# Práctica 3 - ASO

## Instalación Ooboontoo
### Configuración inicial
Iniciamos con el CD y seleccionamos la primera opción en el GRUB.

- English
- Done (no cambiamos los teclados)
- Done (conf. de red)
- Done (Proxy address)
- Done (Mirror address)
- *Custom storage layout* Done

### Particionado
- Seleccionamos VBOX_HARDDISK_... 
- *Enter*
    - Add GPT Partition
    - Size *12G*
    - El resto por defecto
    - Create (esto además nos crea una ESP)
- Seleccionamos VBOX_HARDDISK_... 
- *Enter*
    - Add GPT Partition
    - Size *1G*
    - Format *SWAP*
    - Create
- Done

Le damos a *Continue* para confirmar acción destructiva

### Profile setup
- Your name: *pc*
- Your server's name: *aso3*
- Pick a username: *pc*
- Choose a password (y confirmar): *la contraseña de siempre ;)*

### Elementos adicionales
- Install OpenSSH server *no*
- Featured Server Snaps *none*

### Installing system
Aquí simplemente esperamos mientras vemos el bonito log de ubuntu

### Install complete!
Nos pondrá en el log `downloading and installing security updates`, **no** le damos a *Cancel update and reboot*, sino que esperamos a que haya terminado todo (cuando no veamos /-\\| girar), excepto en `running 'curtin hook'`, que parece ser un bug y no termina nunca.

Tras ello le damos a *Reboot now*

## Instalación Solaris
### Arrancamos el EFI
Este punto ha sido moderadamente problemático, ya que el menú EFI arranca a veces, dado esto, la forma menos problemática para arrancar Solaris, ya que desde el menú no parece funcionar es:
- Insertamos el DVD y pulsamos ESC durante el arranque para acceder a GRUB.
    - Seleccionamos `UEFI Firmware Settings`
    - Desde ahí abrimos el *EFI Shell*
    - Escribimos

        `fs4:`

        `cd efi/boot`

        `bootx64.efi`
- Esperamos el timeout de GRUB
- Keyboard layout (*default*) *27*
- Language (*default*) *3*
- Install Oracle Solaris (*default*) *1*

### Particionado
- Continue *F2* (de ahora en adelante confirmar es *F2*, no *\<ENTER\>*)
- Discovery Selection *Local Disks*
- Disks *ata 30GB c1d0*
- Seleccionar *Use a GPT partition of the disk*
- Seleccionar espacio libre *Unused*
- Change Type *F5* (cambia el tipo a "Solaris")
- Continue *F2*
- Aceptar el warning sobre formateo de partición EFI

### Configuración instalación
- Computer Name *aso3*
- Wired network (*default*) *net0*
- Configuration method (*default*) *DHCP*
- Time Zone:
    -*(**E**)urope*
    - *Spain*
    - ***S**pain (mainland)*
- Language (*default*) *English*
- Territory (*default*) *United States (en_US.UTF-8)*
- Date and time: (*default*)
- Keyboard (*default*) *US-English*
- Users:
    - Root password: (*el pc contador*)
    - username *pc*,
    - password (*la misma de antes*)
- Support/Registration (*default*) *anonymous@oracle.com*

### Instalación
Esperamos al instalador, cuya barra de progreso se queda estancada en numerosas
ocasiones (especialmente al llegar al 99%). *Tenga pasiensia*

Cuando termine pulsamos *F8_Reboot*, y esperamos a que arranque la instalación por primera vez.

## Entradas GRUB
### Solaris
Entramos como *pc*, y cambiamos a superusuario `su -`.

El archivo de [configuración de GRUB](https://docs.oracle.com/cd/E56339_01/html/E53740/glyem.html)
se encuentra en */rpool/boot/grub/grub.cfg*.
Solaris utiliza ZFS por defecto, que se organiza en pools, volúmenes que se pueden
distribuir en múltiples particiones y/o discos. *rpool* representa el pool de particiones "root", que contiene el *boot environment*.

Las entradas personalizadas se deben añadir en *custom.cfg*, que por defecto no existe.

Existe otra manera de añadir las entradas, 

Editamos con `vi /rpool/boot/grub/custom.cfg`
```sh
menuentry "Ubuntu UEFI" {
    insmod part_gpt     # Módulo particiones GPT
    insmod part_fat     # Módulo sistema archivos FAT
    insmod chain        # Módulo chainloading
    set root=(hd0,gpt1) # Establecemos raíz a partición EFI
    chainloader /efi/ubuntu/grubx64.efi # Bootea el GRUB de Ubuntu
}
```
No es realmente necesario incluir los tres insmod, GRUB bootea igual, aunque es buena práctica hacerlo.

Apagamos con `shutdown -yi5 -g0` (*"yes go"*):
- `-y`: No preguntar confirmación
- `-i`: Estado init:
    - `-i5` para el SO y apaga la máquina.
    - `-i6` reinicia el SO (sin pasar por UEFI).
- `-g`: Grace period. Tiempo de espera hasta el apagado.

Volvemos a arrancar, cargando Ubuntu

### Ubuntu
Entramos como *pc*.

Editamos `sudo vim /etc/grub.d/40_custom`:
```sh
menuentry "Solaris EFI" {
    insmod part_gpt     # Módulo particiones GPT
    insmod fat          # Módulo sistema archivos FAT
    insmod chain        # Módulo chainloading
    set root=(hd0,gpt1) # Establecemos raíz a partición EFI
    chainloader /efi/oracle/grubx64.efi # Bootea el GRUB de Solaris
}
```
Por defecto en Ubuntu, el menú de GRUB está oculto a menos que se pulse *\<ESC\>*.
Para cambiarlo, editamos `sudo vim /etc/default/grub` y modificamos las siguientes líneas:
```sh
...
#GRUB_TIMEOUT_STYLE=hidden
GRUB_TIMEOUT_STYLE=menu
GRUB_TIMEOUT=10
...
```

Actualizamos configuración con `sudo update-grub` y reiniciamos.

## Utilidades y Notas
### Montar particion EFI desde Solaris
Montar:
```
zpool stat
mount -F pcfs /dev/dsk/c1t0d0s0 /mnt
```

El cargador de Solaris está en ORACLE/grubx64.efi